Je m'appelle :
Et j'ai 39 ans.
Pourquoi faire du bio ?
Pour éviter les produits chimiques.
Il s'agit d'une autre manière de travailler.
Par exemple, il faut réfléchir à ce qu'on va cultiver dans un champ pour une année donnée et pourquoi,
à ce qu'on va y cultiver l'année suivante, à comment on va travailler la terre...
De plus, il y a beaucoup de travaux manuels.
On a bien sûr des tracteurs, mais on travaille beaucoup à la main.
Et aussi ... c'est plus agréable,
quand il fait beau, je pars dans les champs, je travaille tranquillement.
Il n'y a pas de pression. On ne râle pas, donc on peut avancer normalement.
Pourquoi le bio est-il plus cher ?
Car il y a la main d'oeuvre.
Et aussi, il faut compter le temps, l'organisation,
et on ne fait pas de la monoculture mais de la polyculture, ça coûte de l'argent.
C'est tout.
Cette machine chauffe et la chaleur monte.
Mon patron a choisi le bio car son fils est tombé malade.
Cela a chamboulé leurs vies. Il a tout de suite décidé de passer en bio.
De plus, le bio est plus efficace.
C'est vrai que c'est beaucoup de travail
mais on est tranquille parce qu'on a pas à acheter de produits chimiques.
Pour la gestion par exemple, si on a une bonne année pour une des cultures,
on gagne de l'argent au moment de la vente,
mais peut-être que pour une autre culture, ce sera une mauvaise année et on perdra de l'argent.
Et donc on équilibre les revenus entre les différentes récoltes.
Voici les céréales, elles sont ordonnées par sacs.
Certaines datent de l'année dernière. On les garde pour l'année prochaine,
au cas où on ne pourrait pas en acheter,
ou si ce n'est pas nécessaire après une bonne récolte.
Cela dépend des années.
Ici je dépose le grain avec la remorque.
Et si la température est trop humide, alors je les fais chauffer.
La chaleur permet d'éviter les germes, les moisissures, les mauvaises herbes...
Une fois chauffé, ça se conserve mieux.
Je voudrais montrer que nous sommes capables de faire du bio
qui ait la même valeur que l'agriculture conventionnelle.
Comment ça se passe ?
Les céréales arrivent de là-haut, puis elles vont par là,
ensuite elles descendent par là,
puis elles reviennent par ici.
Cette machine enlève les impuretés qui tombent au fur et à mesure,
seules les céréales propres restent et sont transportées.
Voilà, c'est cette machine que j'utilise.
C'est vrai que le bio est un travail plus long,
plus agréable mais aussi plus physique, plus sportif.
Et je préfère ça.
Alors que dans l'agriculture conventionnelle, c'est toujours la même chose, on est souvent dans le tracteur.
Ils utilisent souvent de grosses machines.
Ici, nous avons des machines normales, pour de petites exploitations. C'est plus sympa.
Il faut dire que les banques ont du mal à accepter de nous prêter de l'argent,
car dans l'agriculture, on a souvent des dettes...
Tout le monde pense en général que les agriculteurs ont une belle vie, car ils ont une belle maison...
Mais attention, il ne faut pas oublier que derrière, il y a les découverts à la banque...
Voyez par exemple !
Il ne faut pas oublier que selon la loi, quand on fait un emprunt, on a sept ans pour le rembourser.
C'est pour ça qu'il faut bien gérer son argent.
Notre ferme se trouve là.
On a 174 hectares.
Cette engin-là n'a rien à voir avec les produits chimiques
il sert à arroser les bi-céréales,
toutes les deux semaines, en fonction des conditions climatiques.
À la fin du mois, il faut toujours calculer le volume d'eau en millimètres et voir s'il y a des carences.
Si c'est le cas, alors j'utilise cette machine pour arroser.
On a, à la ferme, un enrouleur rond et noir, qu'on verra tout à l'heure .
On le branche au poteau que l'on aperçoit là-bas.
Ici, il faut tourner afin d'ouvrir ou de fermer la vanne,
et l'eau va couler dans un tuyau jusqu'à l'enrouleur
puis jusqu'à l'autre bout du champ.
Une rampe se déplace ensuite le long du tuyau et arrose sur toute sa largeur.
On a 60 000 € de dettes. C'est vrai, les banques grincent un peu des dents mais ça va,
si d'ici quelques années, on réussit à tout rembourser, ça ira, on en parlera plus.
Mais il y a des agriculteurs qui trainent des dettes sans réussir à s'en sortir.
Par exemple, j'ai un ami qui habite en Bourgogne, il s'est endetté car il a fait construire un hangar.
Il a acheté des machines et il s'occupe de ses vaches. Pour les soigner, il doit payer les vétérinaires.
Ça coûte très cher.
Et comme il vend sa production au prix du marché, ça fait très juste.
C'est pour ça qu'il a des dettes d'années en années. C'est un peu dur.
Voilà, c'est pas évident.
Regardez ces petites pousses vertes,
Accroché au tracteur, l'engin bleu avec des petits dents pointues
sert à enlever les mauvaises herbes, comme celles que vous voyez là-bas.
Le tracteur avance et entraine l'engin,
et les petites dents s'enfoncent dans la terre entre les petites pousses vertes.
C'est comme ça que ça marche.
Ici, la moissonneuse doit faire, disons, deux à quatre allers-retours
pour remplir une remorque.
Alors que dans les autres fermes où ils utilisent des pesticides,
la remorque est déjà pleine après un seul aller-retour.
Voilà.
En bio, on laisse les champs naturels.
On utilise quand même un peu d'engrais chimiques bio.
Par exemple, on en utilise pour l'orge, les féveroles et le blé suivant les conditions météo,
et si on veut de la bonne qualité ou pas.
Voilà.
C'est vrai qu'il y a de la perte, mais pas énormément.
On a des moyens pour éviter les lapins ou les chenilles vertes.
Par exemple, j'ai eu l'idée de mettre une planche avec de l'herbe sur des poteaux pour qu'un rapace puisse se poser.
Et dès qu'il voit ces petits animaux, il les attrape aussitôt pour les manger.
C'est un exemple.
On a aussi mis des haies qui éviter que les animaux viennent dans les champs.
En voyant ces barrières, ils sentent que ça protège quelque chose et ne rentrent pas dans le champ.
Par contre, il y a des choses qu'on garde, comme par exemple les vers de terre,
car eux-mêmes travaillent en faisant des trous dans les sols,
et cela permet d'aérer la terre.
La terre est tellement fragile.
Pour prouver que l'on veut devenir bio, c'est très dur.
En plus, pour passer en bio, il faut financer soi-même, de sa poche.
il n'y a aucune subvention.
C'est seulement une fois que tu as prouvé que tu étais bio que tu as des subventions.
Mais c'est pour cinq ans.
Ce n'est pas pour un an, mais cinq !
On est obligé de faire des dépenses si on veut de la qualité, on n'a pas de marge.
Par exemple, si on fait du bio on ne peut pas partir en vacances.
Sinon, chez les autres oui, il y en a plein qui partent en vacances,
dans l'agriculture conventionnelle, en Europe en tout cas.
Ici il y en a moins.
Par exemple mon patron part cinq à dix jours par an,
du 20-25 août au 1er septembre en gros,
et une semaine en hiver. C'est tout.